# 관통 프로젝트

도서 정보 검색 서비스
- 도서 정보를 검색하고 요약하여 짧은 오디오 북으로 제작. 
- 마일리지 충전과 사용을 통한 도서 구매 및 대여 시스템 구현하기.
- project code 와 reame.md 모두 제출 후 피드백 받기
- 알라딘에서 api 제공
- PJT01: 파이썬을 사용한 수집 데이터 활용
  - 목표: 파이썬으로 도서 데이터를 직접 수집하고 이를 활용하여 주어진 데이터를 분류하고 응용
  - 특징
    - 오픈 api를 활용한 데이터 수집
    - 요구사항에 맞게 json 형태 데이터 가공
    - gTTS 라이브러리를 활용한 음성 파일 생성
  - 사용 API
    - Aladin API
      - 알라딘 온라인 서점
      - 책, 음반, 도서 등의 상품 정보 데이터를 제공하는 API
      - 공식문서가 블로그 형태로 제공됨
        - 블로그를 잘 보면서 API KEY 발급 및 사용방법 익힐 것.

0725 관통 pjt 안내
-
- 1주차는 api, 3주차는 web(html, css), ... 등 각 주차에 배운 내용을 바탕으로 프로젝트를 진행
- 초반에는 주차별 프로젝트 내용이 연계되지는 않는다.
- 후반(5주차 즈음)부터 만든 내용이 묶이게 될 것.
- 실습 목표
  - 파이썬으로 (1)인터넷에 있는 날씨 정보를 가져와 
    - 서버와 클라이언트
      - 서버: 받은 요청을 처리하거나, 요청에서 언급된 값을 호출
      - 클라이언트: 요청을 만드는 역할
      - 클라이언트가 서버에 요청하는 방법
        - 웹 브라우저를 사용하여 url에 접속
        - 서버에 정보를 요청하는 파이썬 코드를 작성
          - $ pip install requests
          - data = requests.get(url)
          - print(data) # response: 200(정상), 404(존재하지 않는 데이터)
          - pprint(): 다수의 딕셔너를 요소로 갖는 리스트를 가독성 좋게 출력하기 (import 필요)
          ```Python
          from pprint import pprint
          ```
    - api: 클라이언트가 원하는 기능을 수행하기 위해서 서버 측에 만들어 놓은 프로그램
      - 서버 측에 특정 주소로 요청이 오면 정해진 기능을 수행하는 API를 미리 만들어 두고 <br>클라이언트는 서버가 미리 만들어 놓은 주소로 요청을 보낸다.
      - 원하는 정보를 가지고 있는 서버와 해당 서버가 제공하는 API를 모두 알아야 한다.
      - 오픈 api: 외부에서 사용할 수 있도록 무료로 개방된 API
        - 예시
          - ['OpenWeatherMap API'](https://openweathermap.org/api)
            - 기상 데이터 및 날씨 정보를 제공하는 오픈 api
            - 전세계 날씨 데이터를 가져와 날씨, 일일 및 시간 별 예보 등 다양한 정보를 얻을 수 있습니다.
            - api 사용량 제한: 60 calls/minute, 1,000,000 calls/month
          - ['금융상품통합비교공시 API']()
        - 정상적인 서비스 제공을 위해 오픈 api는 api key를 통해 사용자를 확인한다.
        - 일부 오픈 api는 사용량이 제한되어 있다.
      - json(javascript object noation, 자바스크립트 객체 표기법)
        - api가 반환하는 데이터의 형식.
        - 데이터를 저장하거나 전송할 때 많이 사용하는 경량의 텍스트 기반의 데이터 형식.
        - 통신 방법이나 프로그래밍 문법이 아니라 단순히 데이터를 표현하는 방법 중 하나.
        - 파싱(parsing): 데이터를 의미 있는 구조로 분석하고 해석하는 과정.
        - json.loads(): JSON 형식의 문자열을 파싱하여 dict로 변환
      - 
  - (2)내가 원하는 정보만 출력하기

0801 관통 프로젝트 2주차
-
- 가상환경 만들기
  - python -m venv venv
  - 주의: .gitignore 파일 생성후, venv/ 추가할것(upload X)

- Python 3.9 +
  - 버전에 항상 유의하기
- Jupyter notebook
  - 데이터 사이언스 작업에 많이 활용되는 파이썬 개발 환경
  - 웹 브라우저에서 실행가능
  - 코드 실행, 텍스트 문서작성(마크다운), 시각화 등을 하나의 문서에 통합하여 작성 가능
  - 데이터 사이언스 작업에 많이 쓰이는 이유
    - 셀 단위 코드 실행으로 결과를 바로 확인할 수 있다.
    - 문서를 작성할 수 있는 마크다운 기능 제공
    - 개별적인 코드블록을 실행할 수 있다.
  - 명령어 정리
    - 명령어 정리
      - jupyter는 두가지 버전으로 실행
          - 명령 모드: esc
          - 코드 실행 모드: enter
      - 명령 모드
          - M: 블록을 마크다운으로 변경
          - Y: 블럭을 코드블럭으로 변경
          - a: 커서 기준 위에 셀 추가
          - b: 커서 기준 아래에 셀 추가
          - dd: 선택된 셀 제거
      - 실행
        - Shift + enter : 해당 셀 실행 후 커서를 다음 셀로 이동
        - Ctrl + enter: 해당 셀 실행 후 커서를 그대로 둔다. 
- 데이터 사이언스
  - 다양한 데이터로부터 새로운 지식과 정보를 추출하기 위해 과학적 방법론, 프로세스, 알골즘, 시스템을 동원하는 융합 분야
  - 컴퓨터 과학, 통계학, 수학 등 다양한 학문의 원리와 기술을 활용한다.
  - 데이터 사이언스 프로세스: 필요한 정보를 추출하는 5단계
    - 문제 정의: 해결하고자 하는 문제 정의
    - 데이터 수집: 문제 해결에 필요한 데이터 수집
      - kaggle
    - 데이터 전처리(정제): 실질적인 분석을 수행하기 위해 데이터를 가공하는 단계
      - 수집한 데이터의 오류(결측치, 이상치) 제거, 데이터 형식 변환 등
      - 데이터 전처리의 과정
        - 불완전하거나 오류가 있는 데이터를 제거하여 데이터의 품질을 개선
        - 중복 데이터 제거
        - 분석하기 적절한 형식으로 데이터를 변환
        - Numpy, Pandas, Matplotlib 등의 파이썬 패키지를 사용
          - Numpy: 다차원 배열을 쉽게 처리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 지원하는 파이썬 패키지
            - 장점
              - 파이썬 반복문에 비해 데이터양이 많은 행렬 연산이 빠르다
              - 다차원 행렬 자료 구조를 제공하여 개발하기 편하다.
            - 한계
              - 유연성이 부족하다(데이터에 레이블을 붙이거나, 누락된 데이터로 작업하기)
              - 그룹화, 피벗 등 구조화가 부족하다
          - Pandas: 프로그래밍 버전의 엑셀을 다루듯 고성능의 데이터 구조를 만들 수 있다.
            - Numpy 기반의 패키지로 1차원배열(시리즈)과 2차원 배열(데이터프레임)이라는 효율적인 자료구조를 제공한다.
          - Matplotlib
    - 데이터 분석: 전처리가 완료된 데이터에서 필요한 정보를 추출하는 단계
    - 결과 해석 및 공유: 의사 결정에서 활용하기 위해 결과를 해석하고 시각화 후 공유하는 단계

- api 
  - api key 와 같이 외부로 노출되면 안되는 값의 경우 .env 파일에환경변수로 지정, 그 후 .ignore에 추가
  - 환경변수 관리하기 예시
  ```Python
  from dotenv import load_dotenv
  import os
  load_dotenv() # 환경변수 파일을 읽기 (.env 파일을 자동으로 read)

  API_KEY = os.getenv('ALADIN_API_KEY')
  ```
