# SW 문제해결
APS (Algorithm Problem Solving)
- 기초 자료 구조 이해 중심
  - 입출력을 제외한 내장함수를 사용하지 않습니다.
  - 기본적인 내장함수의 동작원리를 이해합니다.
- AI 활용 방법
  - 교과서가 아닌 학습에 도움을 받는 용도로 사용합ㄴ다.
  - 문제 전체를 넘기고 코드를 요구해서는 안됩니다.
  - 대화를 통해 문제점을 찾도록 작은 단위로 질문해봅시다.

알고리즘
-
- 알고리즘(algorithm): 문제를 해결하기 위한 절차나 방법. 어떠한 문제를 해결하기 위한 절차.
- 의사코드(pseudocode)와 순서도: 컴퓨터 분야에서 알고리즘을 표현하는 방법
- 알고리즘의 성능
  - APS 과정의 목표중 하나 -> 보다 좋은 알고리즘을 이해하고 활용하기!
  - 좋은 알고리즘의 기준
    - 정확성: 얼마나 정확하게 동작하는가 -> 현 단계에서는 가장 중요한 부분!
    - 작업량: 얼마나 적은 연산으로 원하는 결과를 얻어내는가
    - 메모리 사용량: 얼마나 적은 메모리를 사용하는가
    - 단순성: 얼마나 단순한가
    - 최적성: 더 이상 개선할 여지없이 최적화되었는가
  - 시간 복잡도(time complexity)
    - 실제 걸리는 시간을 측정
    - 실행되는 명령문의 개수를 계산
    - Big-O Notation
- 자료구조
  - 배열(Array): 일정한 자료형의 변수들을 하나의 이름으로 열거하여 사용하는 자료구조
  - 배열의 필요성
    - 프로그램 내에서 여러개의 변수가 필요할 때
      - 일일이 다른 변수명을 이용하여 자료에 접근하는 것은 매우 비효율적일 수 있습니다.
    - 배열을 사용하면 하나의 선언을 통해서 둘 이상의 변수를 선언
    - 단순히 다수의 변수 선언을 의미하는 것이 아니다.
      - 다수의 변수로는 하기 힘든 작업을 배열을 활용해 쉽게 할 수 있다.
    - 1차원 배열(리스트)
      - 입력 받은 복수의 정수를 1차원 배열에 저장하기
      ```Python
      arr = list(map(int, input().split()))
      ```
    - 2차원 배열
      - 배열 순회
        - 행 우선 순회
        - 열 우선 순회
        - 지그재그 순회
        - 델타: 2차 배열의 한 좌표에서 4방향의 인접 배열 요소를 탐색하는 방법.
  - 부분집합
    - 부분집합 합 문제: 유한개의 정수로 이루어진 집합이 있을 때, 이 집합의 부분집합 중에서 조건에 맞는 경우를 찾는 문제.
    - 부분집합의 수: n개의 원소를 가진 집합에 대해 공집합을 포함한 부분집합의 수는 2 ** n개
    - 비트 연산자
      - '&': 비트 단위로 AND 연산
      - '|': 비트 단위로 OR 연산
      - '<<': 피연산자의 비트 열을 왼쪽으로 이동
      - '>>': 피연산자의 비트 열을 오른쪽으로 이동
      - 활용  
        - '1 << n': 2 ** n', 원소가 n개일 때의 모든 부분집합의 수 
        - 'i & (1 << j): i의 j번째 비트가 1인지 아닌지를 검사

  - 문자열
    - 코드체계 
      - ASCII(American Standard Code for Information Interchange)
        - 국제 인코딩 표준
        - 7-bit 인코딩으로 128문자를 표현하며 33개의 출력 불가능한 제어 문자들과 공백을 포함한 95개의 출력 가능한 문자들로 이루어져 있다.
      - 확장 아스키 (extended ASCII)
        - 표준 문자 이외의 악센트 문자, 도형 문자, 특수 문자, 특수 기호 등 부가적인 문자를 128개를 추가하였다.
        - 표준 아스키와 달리 1바이트를 온전히 사용함으로써 추가적인 문자의 표현이 가능하다.
        - 컴퓨터 생산자와 소프트웨어 개발자가 여러가지 다양한 문자에 할당할 수 있도록 함으로써 할당도니 확장 부호가 표준 아스키와 같이 서로 다른 프로그램이나 컴퓨터 사이에 교환될 수 없다.
        - 표준 아스키는 마이크로컴퓨터 하드웨어 및 소프트웨어 사이에서 세계적으로 통용되는 데 비해, 확장 아스키는 프로그램이나 컴퓨터 또는 프린터가 그것을 해독할 수 있도록 설계되어 있어야만 해독이 가능하다.
      - 유니코드
        - 미국 뿐 아니라 세계 각국에서 컴퓨터 과학이 발전하면서 각 국가들은 자국의 문자를 표현하기 위해 코드체계를 스스로 만들어서 사용하게 됐다.
          - 한글 코드체계는 조합형, 완성형 두종류가 있다.
        - 국가 사이에 정보를 주고 받을 때 코드체계의 차이로 인한 해석의 어려움을 막고 다국어 처리를 위해 표준인 유니코드가 제작되었다.
        - 유니코드도 character set에 따라 UCS-2(Universial Character Set 2)와 UCS-4로 구분되고 바이트 순서가 서로 다르다. 따라서, 이것을 인식하고 적절히 인코딩 할 필요가 있다.
          - 유니코드 인코딩(UTF, Unicode Transformation Format)
            - UTF-8 (web)
            - UTF-16 (windows, java)
            - UTF-32 (unix)
      - 결국 핵심은 전세계의 모든 문자를 컴퓨터가 일관되게 표현하고 처리하는 것이다.
    - 문자열 분류
      - length-controlled 문자열
        - 문자열의 길이 정보를 함께 저장해서 그 길이만큼 문자 데이터를 읽는 방식
        - Java, Python, 네트워크 패킷에 사용된다.
      - delimited 문자열
        - 문자열의 끝을 나타내는 특정한 구분자(delimiter)가 있고, 구분자가 나올때까지 문자열로 인식한다.
        - C언의 경우 구분자로 널 문자(null, '\0')를 사용한다.
    - 패턴매칭
      - 고지식한 알고리즘(brute force)
        - 가장 단순한 방법. 본문 문자열을 처음부터 끝까지 차례대로 순회하면서 패턴 내의 문자들을 일일이 비교하는 방식이다. 
        - 시간복잡도: 패턴 길이 M, 텍스트 길이 N에 대해 시간복잡도는 O(MN)
      - KMP 알고리즘(Knuth, Morris, Pratt)
        - 패턴의 각 위치에서 매칭에 실패했을 때, 돌아갈 위치를 미리 계산한다.
        - 불일치가 발생했을 경우 이동할 다음 위치를 계산하는 전처리가 필요하다.
        - 시간복잡도: 패턴의 길이 M, 텍스트 길이 N에 대해 O(M+N). M이 고정된 짧은 값일 경우 평균적으로 Θ(N)
      - LPS(Longest Prefix which is also Suffix) 배열
        - 접두사이자 접미사인 문자열의 최대길이
        - 일치하지 않을 때 비교할 인덱스
        - 구현에 따라 next, pi 배열로도 불린다.
      - 보이어-무어(Boyer-Moore) 알고리즘
        - 실제 검색에서 매우 빠른 성능을 보여 상용 소프트웨어에서 채택하고 있는 알고리즘이다.
        - 패턴 오른쪽 끝에 있는 문자가 불일치하고 이 문자가 패턴 내에 존재하지 않는 경우, 이동거리는 패턴의 길이 만큼이 된다.
      - 불일치 문자 휴리스틱(Bad-Character Heuristic)
        - 오른쪽 끝에 있는 문자가 불일치하고 이 문자가 패턴내에 존재할 경우 불일치 문자 오른쪽에서 일치한 부분을 고려해 점프한다.
    - 문자열 암호화
      - 카이사르 암호
      - 단일 치환 암호화
  - 스택
    - 후입선출(LIFO, Last-In-First-Out)형 선형 자료구조
    - 배열(파이썬에서는 리스트)을 이용해서 구현이 가능하다.
    - 연산
      - 삽입(push)과 삭제(pop)
      - isEmpty: 스택이 공백인지 확인
      - peek: 스택의 top에 있는 원소(item)를 반환(식제 x)
    - 구현 시 고려사항
      - 1차원 배열을 사용할 경우
        - 장점: 구현이 용이하다.
        - 단점: 스택의 크기를 변경하기 어렵다.
      - 저장소를 동적으로 할당하여 구현할 경우
        - 장점: 메모리를 효율적으로 사용할 수 있다.
        - 단점: 구현이 복잡하다.
    - 응용
      - 괄호 검사
        - 문자열에 있는 괄호를 차례대로 검사하면서 왼쪽 괄호를 만나면 스택에 삽입, 오른쪽 괄호를 만나면 스택에서 top 괄호를 삭제한 후 오른쪽 괄호와 짝이 맞는지 검사한다.
    -  재귀호출: 함수가 자신과 같은 작업을 반복해야 할때, 자신을 다시 호출하는 구조
    - 메모이제이션(memoization): 프로그램을 실행할 때, 이전에 계산한 값을 메모리에 저장해서 매번 다시 계산하지 핞도록 하여 전체적인 실행속도를 빠르게 하는 기술
    - 동적계획법(DP, Dynamic Programming)
      - DP 적용 가능 문제: 문제의 최적해가 그 하위 문제의 최적해로부터 쉽게 구성될 수 있는 최적 부분구조여야 하며 동일한 하위 문제가 여러번 반복되어 나타나는 중복 부분 문제여야 한다.
      - 구현 방식
        - recursive
        - iterative
    - 깊이 우선 탐색(DFS, Depth First Search)
    - 스택 계산기
      - 후위 표기법
        - 일반적으로 사용하는 계산식은 중위 표기법
        - 문자열로 된 계산식을 계산하기 위해서는 후위 표기법으로 변환하여 계산할 필요가 있다.
        - 스택을 사용한 후기 표위법 변환
          - 1. 입력 받은 중위 표기법에서 토큰을 읽는다.
          - 2. 토큰이 피연산자면 토큰을 출력한다.
          - 3. 토큰이 연산자일때, 이 토큰이 스택의 top에 저장되어 있는 연산자보다 우선순위가 높으면 스택에 push하고 그렇지 않다면 top의 연산자의 우선순위가 토큰의 우선순위보다 작을때까지 pop한 후 토큰의 연산자를 push한다. 만약 top에 연산자가 없을 경우 그냥 push한다.
          - 4. 토큰이 오른쪽 괄호이면 스택 top에 왼쪽 괄호가 올때까지 스택에 pop 연산을 수행하고 pop한 연산자를 출력한다. 왼쪽 괄호는 pop 후에 출력하지 않는다.
          - 5. 중위 표기법에 더 읽을 것이 없다면 중지하고, 더 읽을 것이 있다면 1부터 다시 반복한다.
          - 6. 스택에 남아있는 연산자를 모두 pop하여 출력한다.
          - ※ 스택 밖의 왼쪽 괄호는 가장 우선순위가 높으며, 스택 안의 왼쪽 괄호는 가장 낮다. 
        - 후위 표기법의 연산
          - 1. 피연산자를 만나면 스택에 push한다.
          - 2. 연산자를 만나면 필요한 만큼 피연산자를 스택에서 pop하여 연산하고, 연산결과를 스택에 push한다.
          - 3. 수식이 끝나면, 스택의 top을 pop한다.
    - 백트래킹(backtracking): 후보해를 구성해 나가다가, 더 이상 해가 될 수 없다고 판단되면 되돌아가서 다른 경로를 시도하는 방법. 최적화(optimization) 문제와 결정(decision) 문제에 적용 가능하다.
      - 노드의 유망성을 점검 후 유망(promising)하지 않다고 경정되면 그 노드의 부모로 되돌아가(backtracking) 다음 자식 노드로 이동
      - 어떤 노드를 방문했을 때 그 노드를 포함한 경로가 해답이 될 수 없으면 그 노드는 유망하지 않다고 하며, 반대로 해답의 가능성이 있을 경우 유망하다고 한다.
      - DFS와의 차이점
        - 가지치기(prunning) 유무: 백트래킹은 어떤 노드에서 출발하는 경로가 해결책으로 이어질 것 같지 않으면 더 이상 그 경로를 따라가지 않고 시도를 줄인다.
        - 조기 경로 차단: DFS는 모든 경로를 추적하지만, 백트래킹은 불필요한 경로를 조기에 차단한다.
        - 시간복잡도: 백트래킹을 적용할 경우 일반적으로 DFS에 비해 경우의 수가 줄어들지만, 최악의 경우 exponential time이 필요하여 처리가 불가능하다.
      - 부분집합(powerset) 만들기
      - 분할정복?
  - 큐(queue)
    - 선입선출(FIFO, First In First Out)형 선형 자료구조.
    - 원소가 삭제될 위치를 머리(front), 삽입될 위치를 꼬리(rear)라고 한다.
    - 큐 연산
      - enqueue(item): 큐의 뒤쪽에 원소를 삽입
      - dequeue(): 큐의 앞쪽에서 원소를 삭제하고 반환
      - create_queue(): 공백 상태의 큐를 생성
      - is_empty(): 큐가 공백 상태인지 확인
      - is_full(): 큐가 포화상태인지 확인
      - qpeek(): 큐의 앞쪽에서 원소를 삭제 없이 반환
    - 큐의 종류
      - 선형 큐(linear queue): 데이터를 일렬로 저장하며, 앞에서 꺼내고 뒤에 넣는 기본 큐 구조
        - 배열이나 연결형 리스트로 구현이 가능하다.
        - 큐의 크기가 배열의 크기와 같다.
        - 가장 최근에 삭제된 원소의 인덱스가 front, 마지막으로 저장된 원소의 인덱스가 rear가 된다. (초기에는 front, rear 둘다 -1)
        - 선형 큐를 이용하여 원소의 삽입과 삭제를 계속할 경우, 배열의 앞부분에 활용할 수 있는 공간이 있음에도 불구하고, 포화상태(rear = n-1)로 인식하여 더 이상의 삽입을 수행하지 않게 되는 문제가 있다.
      - 원형 큐(circular queue): 선형 큐의 공간 낭비를 막기 위해 처음과 끝이 연결된 구조
        - 공백 상태화 포화 상태의 구분을 쉽게 하기 위해 front의 자리는 사용하지 않고 항상 빈자리로 둔다.
        - 논리적 순환을 구현하기 위해 인덱스 계산 시 나머지 연산자를 사용한다.
      - 연결 큐(linked queue): 연결 리스트를 이용해 구현한 큐
        - 덱(deque): 컨테이너 자료형 중 하나로 양쪽 끝에서 빠르게 추가와 삭제를 할 수 있는 리스트류 컨테이너
          ```Python
          from collections import deque
          ```
          - 연산
            - append(x): 오른쪽에 x 추가
            - popleft(): 왼쪽에서 요소를 제거하고 반환.
      - 우선순위 큐(priority queue): 우선순위를 가진 항목들을 저장하는 큐
        - 원소를 삽입하는 과정에서 우선순위를 비교하여 배열의 적절한 위치에 삽입하는 구조이다.
        - 삽입이나 삭제 연산이 일어날 때 원소의 재배치가 발생하고 이로 인한 시간과 메모리 낭비 큰 편이다.
    - 버퍼(buffer): 데이터를 한곳에서 다른 곳으로 전송하는 동안 일시적으로 그 데이터를 보관하는 메모리 영역
      - 입력, 출력, 전달이 순서대로 이루어져야 하므로 FIFO 방식의 큐가 활용된다.
    - 너비 우선 탐색(BFS, Breadth First Search)
      - 깊이 우선 탐색(DFS)과 대비되는 완전 탐색 방식.
  - 트리(tree)
    - 원소들 간 1:n 관계와 계층관계를 갖는 계층형, 비선형 자료구조.
    - 용어
      - 노드(node): 트리의 원소
      - 간선(edge): 노드를 연결하는 선.
      - 루트 노드(root node): 트리의 시작 노드
      - 형제 노드(sibling node): 부모 노드가 같은 노드들
      - 조상 노드(ancestor node): 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들
      - 서브트리(subtree): 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리
      - 자손 노드: 서브트리에 있는 하위 레벨의 노드들
      - 노드의 차수: 노드에 연결된 자식 노드의 수
      - 트리의 차수: 트리에 있는 노드의 차수 중 가장 큰 값
      - 단말 노드(leaf node): 차수가 0인(자식 노드가 없는) 노드
      - 노드의 높이(레벨): 루트에서 노드에 이르는 간선의 수
      - 트리의 높이: 트리에 있는 노드의 높이 중 가장 큰 값.
    - 이진 트리: 각 노드가 자식 노드를 최대 2개까지만 가질 수 있는 트리
      - 레벨 i의 노드의 최대 개수는 2^i개
      - 높이 h의 이진 트리가 갖는 노드의 최소 개수는 (h+1)개, 최대 개수는 (2^(h+1)-1)개
      - 포화 이진 트리(full binary tree): 최대 높이까지 모든 노드가 존재하는 이진 트리. 위에서 아래로, 왼쪽에서 오른쪽으로 노드의 번호를 붙인다.
      - 완전 이진 트리(complete binary tree): n개의 노드에 대해 포화 이진트리의 n번까지의 노드의 위치에 존재하는 이진 트리
      - 편향 이진 트리(skewed binary tree): 모든 노드가 한쪽 방향의 자식 노드만을 갖는 이진 트리
      - 이진 트리의 표현 방식
        - 배열을 사용하는 방법: 완전 이진 트리에 적합
          - 노드 번호를 배열의 인덱스로 사용하기
          - 부모 노드의 번호를 인덱스로 자식 노드의 번호를 저장하기
          - 자식 노드의 번호를 인덱스로 부모 노드의 번호를 저장하기
          - 완전 이진 트리가 아닐 경우, 배열 원소에 대한 메모리 낭비가 심하며 배열의 크기를 변경하기 어렵기 때문에 트리의 중간에 새로운 노드를 삽입하거나 기존의 노드를 삭제하는 것이 비효율적이다.
        - 연결리스트를 사용하는 방법: 배열 사용 방식을 개선
    - 순회(traversal): 트리의 노드들을 체계적으로 방문하는 것
      - 전위순회(preorder traversal, VLR)
      - 중위순회(inorder traversal, LVR)
      - 후위순회(postorder traversal, LRV)
    - 이진 탐색 트리 (BST, Binary Search Tree)
      - 데이터를 빠르게 검색할 수 있도록 체계적으로 저장해두고, 최대 O(log n)의 빠른 속도로 값을 검색할 수 있는 자료구조. 빠르게 검색이 가능하도록 특정 규칙을 갖는 이진트리 형태로 값을 저장한다.
      - 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.
        - key(왼쪽 서브트리) < key(루트 노드) < key(오른쪽 서브트리)
      - 이진탐색 트리를 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.
    - 힙(heap)
      - 완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키값이 가장 큰 노드나 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조
        - 최대 힙(max heap)
          - 키값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
          - 부모노드의 키값이 항상 자식노드의 키값보다 크고 가장 큰 키값을 갖는 노드가 루트 노드가 된다.
        - 최소 힙(min heap)
          - 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리
          - 부모노드의 키값이 항상 자식노드의 키값보다 작고 가장 작은 키값을 갖는 노드가 루트 노드가 된다.
- 검색과 정렬
  - 정렬(sort): 2개 이상의 자료를 키(특정 기준)에 의해 오름차순(ascending) 혹은 내림차순(descending)으로 재배열하는 알고리즘
    - 정렬의 종류: 버블 정렬, 퀵 정렬, 카운팅 정렬, 삽입 정렬, 선택 정렬, 병합 정렬
    - 버블 정렬(bubble sort): 인접한 두개의 원소를 비교하며 자리를 계속 교환하는 방식
      - 과정
        - 1. 첫번째 원소부터 인접한 원소끼리 계속 자리를 교환하면서 맨 마지막 자리까지 이동한다.
        - 2. 한 단계가 끝나면 가장 큰 원소가 마지막 자리로 정렬된다.
        - 3. 교환하며 자리를 이동하는 모습이 물 위에 올라오는 거품 모양과 같다고 하여 버블정렬이라 한다.
      - 시간복잡도 O(N^2)
    - 카운팅 정렬(counting sort): 항목들의 순서를 결정하기 위해 집합에 각 항목이 몇개씩 있는지 세는 작업을 하여, 선형 시간에 정렬하는 효율적인 방식.
      - 제한 사항
        - 정수나 정수로 표현할 수 있는 자료에 대해서만 적용 가능
        ∵ 각 항목의 발생 회수를 기록하기 위해, 정수 항목으로 인덱스되는 카운트들의 배열을 사용하기 때문
        - 카운트들을 위한 충분한 공간을 할당하려면 집합 내의 가장 큰 정수를 알아야 한다.
      - 시간 복잡도: O(n+k), n은 리스트 길이 k는 정수의 최댓값
    - 선택 정렬(selection sort)
  - 완전 검색(exaustive search): 문제의 해법으로 생각할 수 있는 모든 경우의 수를 나열해보고 확인하는 기법
  브루트 포스(brute-force) 또는 generate-and-test 기법이라고도 한다.
    - 필요성
      - 모든 경우의 수를 생성하고 테스트하기 때문에 수행속도는 느리지만, 해답을 찾아내지 못할 확률이 작다.
      - 자격검정평가 등에서 주어진 문제를 풀때, 우선 완전 검색으로 접근하여 해답을 도출한 후, 성능 개선을 위해 다른 알고리즘을 사용하고 해답을 확인하는 것이 바람직하다.
  - 탐욕 알고리즘(greedy): 여러 경우 중 하나를 결정해야 할때마다 그 순간에 최적이라고 생각되는 것을 선택해 나가는 방식으로 진행하여 최종적인 해답에 도달하는 방식
    - 특징
      - 최적해를 구하는데 사용되는 근시안적인 방법
      - 각 선택의 시점에서 이루엊는 결정은 지역적으로는 최적이지만, 그 선택들을 계속 수집하여 최종적인 해답을 만들었다고 해도 그것이 최적이라는 보장은 없다.
      - 일반적으로 머릿속에서 떠오르는 생각을 검증없이 바로 구현하는 것이 greedy 접근이다.
    - 과정
      - 1. 해 선택: 현재 상태에서 부분 문제의 최적 해를 구한뒤, 이를 부분해집합(solution set)에 추가한다.
      - 2. 실행 가능성 검사: 새로운 부분해집합이 실행 가능한지를 확인한다. 곧, 문제의 제약 조건을 위반하지 않는지를 검사한다.
      - 3. 해 검사: 새로운 부분해집합이 문제의 해가 되는지를 확인한다. 아직 전체 문제의 해가 완성되지 않았다면 해 선택부터 다시 반복한다. 
  - 검색(search): 저장되어 있는 자료 중에서 원하는 항목을 찾는 작업.
    목적하는 탐색 키를 가진 항목을 찾는 것. (ex: 순차검색, 이진검색, 해쉬)
      - 탐색 키(search key): 자료를 구별하여 인식할 수 있는 키
      - 순차 검색(sequential search): 일렬로 되어있는 자료를 순서대로 검색하는 방법
        - 자료가 정렬되어 있지 않은 경우
          - 검색 대상 발견 혹은 자료구조의 마지막에 이를 경우 검색 종료
        - 자료가 정렬되어 있지 않은 경우
          - 오름차순으로 정렬되어 있을 경우, 원소의 키값을 비교하여 검색 대상의 키값보다 크다면 자료 내에 검색 대상이 없는 것이므로 즉시 검색 종료
      - 이진 검색(binary search): 자료의 가운데에 있는 항목의 키 값과 비교하여 다음 검색의 위치를 결정하고 검색을 계속 진행하는 방법. 이진 검색을 사용하기 위해서는 자료가 정렬된 상태여야 한다.
